# 경찰대학 직권남용 및 표적감찰 사건

## 개요

2023년 경찰대학에서 일어난 사건으로, 무고한 직원들을 상대로 '출장비위'라는 누명을 씌워 징계, 해당 부서 전원을 해임, 직위해제, 임기종료 시켰으나, 3년이 지난 2026년 모두 검찰의 무혐의 및 법원의 위법한 임기종료 무효 결정을 받은 사건.

## 전개

2022년 12월 27일, 경찰대학 치안정책연구소는 '예산 불용'이 발생하였다며 A연구관과 그 상급자인 B서기관 및 C고위공무원을 상대로 감찰 조사를 의뢰하며 시작되었다.

경찰대학 감찰은 '예산 불용'을 조사하다가 발견하였다며 A연구관과 같은 소속 부서의 직원 D경위와 E전문경력관을 '출장 비위'라며 직무고발하였으며, 직무고발을 받은 경찰은 두 사람에게 혐의가 있다며 검찰에 송치하였다.

경찰대학 감찰은 두 사람을 조사할 때, 제대로 된 조사이유를 설명해주지 않았고, 각종 문서와 자료를 조작하였으며, 두 사람의 입출차기록을 섞는 등의 행위를 통해 D경위에게는 해임 처분을, E전문경력관은 본청에 중징계 상신 후 직위해제 상태로 두어 부서 전체를 해체시켰다.

하지만 2025년 12월 29일, 검찰청은 D경위와 E전문경력관에게 혐의가 없다며 무혐의 처분하였고, 이에 경찰청은 항고하였으나, 검찰청은 2026년 4월 29일 항고를 기각하였다.

즉, 경찰대학 감찰은 D경위와 E전문경력관이 아무런 혐의도 없었음에도 출장비위자로 몰아 징계를 하였으며, D경위는 여전히 해임되어 복직하지 못한 상태로 힘겨운 행정소송을 이어가는 상태이고, E전문경력관은 3년이라는 유래없이 긴 시간동안 '직위해제' 자로서 아무것도 할 수 없는 처지에 놓여 있다.

또한 경찰대학 감찰은 D경위가 해임당했다며, A연구관에게 출장 비위에 대한 '관리 책임'등의 혐의가 있다며 2023년 10월 18일 조사결과보고서를 작성하여 경징계 상신 및 직위해제 하였으나, 해당 직위해제는 다음과 같은 위법한 사항들이 존재하였다.

- A연구관에 대한 조사 일정을 조율중이었음에도 조사 거부자로 몰아 '조사 한 번 없이' 조사결과보고서가 작성되었으며,
- 5급 연구관의 임용권자는 경찰청장임에도 불구하고 경찰대학장 명의로 시행되었고,
- 직위해제 사유 또한 '직무수행 능력이 부족하거나 근무성적이 극히 나쁜 자'라고 명시하였으나, A연구관이 직무수행 능력이 부족하거나 근무성적이 극히 나쁜 자에 해당함을 확인할 만한 자료는 찾기 어려웠다.

이는 '직위해제'를 수단으로 A연구관의 임기를 종료시키기 위함이었으며, 실제 11월 27일 임기제공무원 임기연장평가에서 A연구관을 배제하고 임기를 종료시킨 뒤, 본청에서 A연구관의 임기 종료 확인 직후, 본청은 **본청에 보고조차 되지 않은 A연구관의 직위해제를 취소** 하라는 공문을 경찰대학으로 보냈으며, 경찰대학은 A연구관의 직위해제를 바로 취소하는 등의 행위로 A연구관의 임기를 종료시켰다.

이후 A연구관은 '임기종료는 부당하다'며 행정소송을 제기하였고, 2026년 5월 12일 마침내 2심에서 직위해제가 위법 또는 부당하다는 의견과 함께 승소하였다.

## 표적감찰을 수행한 이유

이렇듯 해당 부서 전체를 해체시키가며 무리하게 표적감찰을 수행한 이유는 경찰대학 치안정책연구소 내에서 발생한 '예산의 목적외 사용'과 '예산 무단 전용'을 덮기 위함이었으며, 실제 경찰대학 치안정책연구소 내에서 예산을 섞어서 사용한 공문들이 다수 발견되었고, 사업 목적이 다른 예산을 끌어다가 다른 사업을 수행하는 등 예산을 무리하게 추진하였다. 해당 예산 담당자였던 F경감은 2022년 12월 5일 돌연 육아휴직계를 내며 사건에서 빠져나갔고, 예산의 목적외 사용과 전용이 문제가 되자 자신에게 책임이 돌아올 것을 우려한 B서기관과 C고위공무원은 예산이 섞인 팀의 팀장인 G전문경력관, F경감과 함께 겉으로 드러난 A연구관의 예산이 불용되었다며 사건을 축소한 것이다.

이들은 예산의 목적외 사용과 전용을 숨기기 위해 2023년 3월 말, 국회에 보고하기 위해 작성한 보고서의 내용 또한 실제 수행한 사업과 다르게 기재하고, 축소하는 등 허위로 작성하여 보고하였으며, 보고서의 금액 합계조차 맞지 않는 등, 이를 통해 국회마저 기망하였다.

## 검찰의 무혐의 결정 이후

경찰대학 감찰은 이렇듯 무리하게 감찰을 수행한 결과로 2026년 승진예정자 명단에 이름을 올리는 등 출세가도를 달리고 있는 것이 확인되었고, 감찰의 피해자인 A연구관과 B경위 및 C전문경력관은 2026년 3월 3일 감찰에 대해 검찰청에 고소하였으나, 해당 사건은 2026년 3월 충남아산경찰서로 배정되었으나, 4월에 피해자 조사가 완료되었음에도 피의자가 경기고양경찰서로 발령났다는 이유로 사건 또한 5월에 경기고양경찰서로 이관되었고, 해당 서는 자체적인 조사가 불가능하다며 무려 1달동안 사건을 지연시킨 뒤 일산서부경찰서로 이관시켰고, 일산서부경찰서는 6월 충남아산경찰서로 다시 이관하는 등의 방식으로 뺑뺑를 돌리며 수사를 지연시키고 있다.

이는 검찰청 폐지 및 보완수사권 폐지와 맞물려, 경찰청 내에서 사건을 무마하기 위함이 아니냐는 의혹이 돌고 있다.
